__Исследование данных о продажах компьютерных игр, оценках пользователей и экспертов.__

В нашем распоряжении исторические данные о продажах компьютерных игр, оценках пользователей, экспертов, а также жанры и платформы игр, выпущенных в период с 1980 по 2016 годы . Нужно определить рейтинги различных игр и платформ, сопоставить эти данные с продажами жанров игр в зависимости от регионов, найти потенциально прибыльные платформы и жанры.

__Ход исследования:__

1  Сборный проект №1: GAMES

1.1  Откроем файл с данными и изучим общую информацию.

1.2  Подготовим данные

1.3  Исследовательский анализ данных

1.3.1  Количество игр, выпущенные в разные годы:

1.3.2  Определение актуального периода

1.3.3  Расчет жизненного цикла платформ

1.3.4  Продажи по платформам за актуальный период

1.3.5  ТОП платформ по глобальным продажам за актуальный период

1.3.6  "Ящик с усами" по глобальным продажам по платформам

1.3.7  Влияние оценок пользователей и критиков на продажи платформы PS3

1.3.8  Влияние оценок пользователей и критиков на продажи разных платформ

1.4  Портрет пользователя каждого региона

1.4.1  Топ-5 платформ в регионах

1.4.2  Топ-5 жанров в регионах

1.5  Проверка гипотез

1.5.1  Гипотеза о платформах Xbox One и PC

1.5.2  Гипотеза о жанрах Sport и Action

__Вывод:__

В данном проекте была поставлена задача отработать принцип работы с данными, выявить определяющие успешность игры закономернисти, для возможности сделать ставку на потенциально популярный продукт и планирования рекламных кампаний на следующий год.

В ходе изучения предоставленного датафрейма, был вычислен средний период жизненного цикла той или иной платформы, он составляет примено 6 лет, хотя некоторые платформы имеют достаточно большие отклонения в обе стороны.

В связи с тем, что иговая индустрия - крайне быстро развивающаяся индустрия, применяющая каждй день всё новые технологии в графике и использовании ресурсов устройства - платформы, выпущенные достаточно давно, рассматривать не имеет смысла (не берем в рассчет любителей олдскула и раритета).

Изначально мы отбросили период выпуска платфоорм до 2003 года, построив график продаваемости платформ по годам, следующими за 2003 годом, - увидели еще достаточно большое количество платформ, которые упали в продажах до показателей, стремящимся к нулю.

После вычисления среднего жизненного цикла для дальнейшего анализа некоторых показателей, оставили только период равный половине среднего жизненного цикла платформ до последнего полного отчетного периода (2015 года), таким образом, актуальными оказались данные за 2013-2015 годы(за 2016 год данные выгружены не в полном обьеме, не весь год).

Можно проследить в какой стадии жизненого цикла находятся платформы, имеющие топовые продажи за актуальный период. На пике популярности находятся XBox One и PS4. Их предыдущие версии (XBox 360 и PS3) все еще находятся в данной отборке, однако уровень продаж стремительно снижается и приближается к нулевому показателю.

Еще одна платформа, попавшая в лидеры продаж - 3DS, также имеет устойчевую тенденцию к снижению продаж, но она не такая стремительная и вполне может продаваться на уровне 20 млн копий в 2017 году.

В исследовании замечена топовая покупательская активность на платформу 3DS в Японии, а в остальных регионах ее продажи имеют доли около 10%.

Самыми популярными платформами в Европе и Северной Америке оказались XBox One и PS4 с жанрами Шутер, остальными наиболее популярными жанрами в этих регионах являются Экшн и Спортивные игры, а также Ролевые игры(абсолютные лидеры в Японии) и аркады.

В ходе исследования отмечено, что оценки пользователей и критиков не влияют на продаваемость платформ, однако топовые платформы имеют большее количество наиболее высоких оценок. Также средние пользовательские оценки платформ и жанров отличаются, а рейтинг ESRB на Европейском Североамериканском и глобальных рынках показывает полное соответствие.

Исключением опять является Япония, имеющая максимальные продажи в играх с не определенным рейтингом. Считаю, что это связано с ментальной особенностью Японцев и японской культуры, наличием у них собственного рейтингового ранжирования.

В ходе проверки гипотез было выявлено, что средние оценки пользователей по платформам Xbox One и PC равны, а средние оценки пользователей у жанров Спорт и Экшн - разные.

Для Европейской и Североамериканской аудитории можно делать ставки на платформы семьи XBox и PS, причем как более старых поколений, так и новых, отдавая большинство в пользу новых, выделив не большой сегмент для платформы 3DS.

Для Японского рынка рекомендую рассмотреть отдельные маркетинговые активности и сделать ставки на продукты платформы 3DS, XBox One и PS4, так как продажи глобальные именно у платформ XBox One и PS4 растут, а платформа 3DS все еще популярна среди японцев.
