__Интернет-магазин продуктов питания хочет разобраться как ведут себя пользователи мобильного приложения.__

__Задачи:__

- изучить воронку продаж
- узнать как пользователи доходят до покупки
- узнать сколько пользователей доходят до покупки
- выяснить на каких этапах теряются пользователи
- исследовать результаты А/А/В-эксперимента: дизайнеры предложили поменять шрифт
- выяснить, какой шрифт лучше

__Описание данных:__

- Логи пользователей мобильного приложения в файле logs_exp.csv
- EventName — название события;
- DeviceIDHash — уникальный идентификатор пользователя;
- EventTimestamp — время события;
- ExpId — номер эксперимента: 246 и 247 — контрольные группы, а 248 — экспериментальная.

__Ход работы:__

1  Загрузка данных и изучение информации

2  Подготовка данных

3  Изучение и проверка данных

4  Изучение воронки событий

5  Изучение результатов эксперимента

__Выводы:__

Для интернет-магазина продуктов было проведено исследование. Целью исследования было изучить воронку продаж, узнать как пользователи доходят до покупки, узнать сколько пользователей доходят до покупки, выяснить на каких этапах теряются пользователи, исследовать результаты А/А/В-эксперимента: дизайнеры предложили поменять шрифт выяснить, какой шрифт лучше.

В ходе работы стало видно, что не во все даты имеются полные данные, получилось определить, что наиболее полные данные появляются только с 1 августа 2019 года. Были отброшены данные за более ранний период, не обладающий полной информацией, количество потеряенных данных составило 1%, в их числе 1.16% событий и 0.23% пользователей. Актуальный период: с 1 августа 2019 года по 7 августа 2019 года.

Выяснилось, что самое частое событие: MainScreenAppear - 117328 повторений и 7419 уникальных пользователей приходится на это событие. OffersScreenAppear - имеет 46333 повторений на 4593 уникальных пользователя, CartScreenAppear повторяется 42303 раз и встречается у 3734 пользователей, PaymentScreenSuccessful повторяется 33918 раз, количество уникальных пользователей - 3539, самое редкое событие: Tutorial(1005 раз и 840 пользователей), скорее всего оно не является этапом который участвует в процессе покупки товара, возможно, это инструкция по работе с мобильным приложением, подавляющее большенство пользователей в нем не были заинтересованы.

Последовательность событий, скорее всего, следующая:

MainScreenAppear - появление главного экрана

Tutorial - инструкция

OffersScreenAppear - демонстрация товара (экран с товаром)

CartScreenAppear - переход в корзину

PaymentScreenSuccessful - экран успешной оплаты заказа.

Для построения воронки событий мы удалили событие Tutorial, так как оно не имеет отношения к процессу покупки и получили следующие результаты:

Первое событие(открытие главного экрана приложения) совершили 7419 пользователей (все уникальные пользователи из рассматриваемых данных).

Второе событие(демонстрация товара) совершили уже 4593 пользователя, что составляет 62% от тех, которые совершили первый шаг.

Третье событие(переход в корзину) совершили еще меньше пользователей: 3734, что составляет 50% от всех пользователей, открывших главный экран приложения и 81% от просмотревших товар.

Последнее событие(экран успешной оплаты) был у 3539 пользователей, это 48% от совершивших первый шаг и 95% от перешедших в корзину.

По полученным результатам можно сделать вывод, что больше всего пользователей теряется на этапе перехода к демонстрации товара, возможно необходимо размещать мотивирующие к переходу для просмотра товара позиции, акционные предложения и прочее. 38% пользователей не совершают этот переход. Самые маленькие потери пользователей на событии "Экран успешной оплаты", т.е. из всех, перешедших в корзину, только 5% не совершают оплату. 48% пользователей доходят от первого события до оплаты. Не плохая конверсия, но есть зона для роста.

Для изучения результатов А/А/В теста посчитали количество пользователей в каждой контрольной группе: Группа 246 - 2483 пользователя, Группа 247 - 2512 пользователей, Группа 248 - 2535 пользователей. Создали еще одну контрольную группу 246+247, объединив группы 246 и 247. В ней получилось 4995 пользователей.

В каждой группе есть не большой процент(1.3-1.7%) поьзователей, не совершивших первое событие, скорее всего это часть пользователей, оставшихся после корректировки периода.

Самое популярное событие - MainScreenAppear, в гуппе 246 это событие совершили 2450 пользователей, в группе 247 - 2476 пользователей, в группе 248 - 2493 пользователя, в объединенной группе 246+247 - 4926 пользователей.

Судя по воронке событий, данные всех групп очень близки по значениям. И можно сказать, что разбиение на группы работает корректно.

В А/В-тестировании проверли гипотезу о равенстве выборок, но сначала проверили, находят ли статистические критерии разницу между выборками 246 и 247 (А/А-тест).Использовали Z-критерий (статистический тест, позволяющий определить, различаются ли два средних значения генеральной совокупности, когда дисперсии известны и размер выборки велик).

Гипотезы для проверки:

H0: Статистически значимой разницы между группами нет

H1: Статистически значимая разница между группами есть

При проверке статистических гипотез выбрали уровень значимости равный 1%. Мы сделали 16 проверок статистических гипотез, при таком количестве возникает вероятность ошибки ложноположительного результата. Для того, чтобы групповая вероятность ошибки в данном случае не превышала определенный уровень значимости α (в нашем случае - 0.01), была применена поправка Бонферрони к коэффициенту статистической значимости.

Статистически значимой разницы между группами во всех тестах выявлено не было. Значит, изменение шрифта не повлияло ни на один этап воронки продаж. Опасения менеджеров, что пользователям будет непривычно не оправдались. Изменения шрифтов для всех пользователей можно применять либо оставить все как есть и искать иные гипотезы для улучшения конверсии и повышения бизнес-показателей.
