__Инвесторы из фонда «Shut Up and Take My Money» решили попробовать себя в новой области и открыть заведение общественного питания в Москве. Заказчики ещё не знают, что это будет за место: кафе, ресторан, пиццерия, паб или бар, — и какими будут расположение, меню и цены.__

__Цель:__
Исследовать рынок Москвы, найти интересные особенности и презентовать полученные результаты, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.

__Задачи:__

- Изучить сткрутуру данных; 
- Изучить наличие пропусков, дубкатов и других аспектов, которые могут повлиять на ход работы; 
- Провести анализ общих данных, выявить закономерности; 
- Изучить данные о кофейнях, выявить лучшие параметры для её открытия; 
- Сделать отчёт в виде презентации. 

__Описание данных:__
Нам доступен датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года.

Файл moscow_places.csv:

name — название заведения;

address — адрес заведения;

category — категория заведения, например «кафе», «пиццерия» или «кофейня»;

hours — информация о днях и часах работы;

lat — широта географической точки, в которой находится заведение;

lng — долгота географической точки, в которой находится заведение;

rating — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);

price — категория цен в заведении, например «средние», «ниже среднего», «выше среднего» и так далее;

avg_bill — строка, которая хранит среднюю стоимость заказа в виде диапазона, например:

«Средний счёт: 1000–1500 ₽»;

«Цена чашки капучино: 130–220 ₽»;

«Цена бокала пива: 400–600 ₽». и так далее;

middle_avg_bill — число с оценкой среднего чека, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Средний счёт»:

Если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений.

Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число.

Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Средний счёт», то в столбец ничего не войдёт.

middle_coffee_cup — число с оценкой одной чашки капучино, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Цена одной чашки капучино»:

Если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений.

Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число.

Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Цена одной чашки капучино», то в столбец ничего не войдёт.

chain — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым (для маленьких сетей могут встречаться ошибки);

district — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;

seats — количество посадочных мест.

__Ход работы:__

1  Установка и импорт библиотек

2  Загрузка файла

3  Изучение общей информации

4  Предобработка данных

5  Анализ данных
  
  5.1  Количество заведений по категориям
  
  5.2  Среднее количество посадочных мест по категориям
  
  5.3  Соотношение сетевых и несетевых заведений
  
  5.4  Количество сетевых и несетевых заведений по категориям
  
  5.5  Top-15 сетей заведений в Москве
  
  5.6  Количество заведений по категориям в регионах Москвы
  
  5.7  Средний рейтинг по категориям
  
  5.8  Рейтинг заведений по районам
  
  5.9  Bсе заведения датасета на карте
  
  5.10  ТОП-15 улиц по количеству заведений
  
  5.11  Количество заведений по категориям на ТОП-15 улицах
  
  5.12  Улицы, на которых расположено всего 1 заведение
  
  5.13  Количество улиц с одним объектом общественного питания по районам
  
  5.14  Распределение рейтинга у "Одиночных" заведений по районам
  
  5.15  Медианные стоимости заказа в районах
  
  5.16  Количество заведений общественного питания ЗАО по категориям

6  Вывод по разделу общего исследования:

7  Детализируем исследование: открытие кофейни
  
  7.1  Выводы и рекомендации

__Выводы и рекомендации:__

При исследовании кофеен в Москве были получены следующие результаты:

Количество существующих кофеен: 1413

Примерно поровну это количество распределено между сетевыми и не сетевыми заведениями.

Основная сеть - "Шоколадница", имеет 55 заведений категории "Кофейня" и одну из самых высоких средних стоимостей чашки капучино, не менее 250 рублей.

Среди кофеен есть заведения, которые работают 24/7, таких кофеен 76 штук. Сконцентрированы они в основном в ЦАО

Рейтинги кофеен в большинстве своем находятся в диапазоне от 4 до 4.5 баллов. Больше всего кофеен с оценкой 5 баллов находится в САО. Во всех районах кроме ЮЗАО есть кофейни с рейтингом ниже 3.

Основателям фонда «Shut Up and Take My Money», которым не дает покоя успех сериала «Друзья» и мечтающим открыть такую же крутую и доступную, как «Central Perk», кофейню в Москве, на основании проведенных исследований, можно порекомендовать открыть кофейню с доступной ценовой политикой (стоимость капучино должна быть ближе к нижнему диапазону среднерыночной стоимости, и составлять примерно 120-150 рублей) в районе Западного административного округа(ЗАО), где согласно нашим исследованиям, в среднем цены значительно выше и там сосредоточено большое количество молодежи, ввиду большого скопления институтов и расположенного в этом районе МГУ. Основными клиентами, учитывая пожелания и концепцию заведения, будут являться как раз студенты. Заведение может иметь не большую сезонность, учитывая летние каникулы, однако, в ЗАО Москвы расположено 10 парков и множество выставочных млощадок и культурных центров. Все это слихвой покроет возможное падение посещаемости студентами.

Презентация: https://disk.yandex.ru/i/8vJw9ePgnfSzHQ
