__Цели и задачи:__

Компания купила крупный сервис для чтения книг по подписке. Задача — проанализировать базу данных.

В ней — информация о книгах, издательствах, авторах, а также пользовательские обзоры книг.

Эти данные помогут сформулировать ценностное предложение для нового продукта.

Наши задачи:

Посчитать, сколько книг вышло после 1 января 2000 года;

- Для каждой книги посчитать количество обзоров и среднюю оценку;

- Определить издательство, которое выпустило наибольшее число книг толще 50 страниц — так мы исключим из анализа брошюры;

- Определить автора с самой высокой средней оценкой книг — учитывая только книги с 50 и более оценками;

- Посчитать среднее количество обзоров от пользователей, которые поставили больше 50 оценок.

1  Цели и задачи:

2  Описание данных

3  Импорт библиотек

4  Исследование таблиц

4.1  books

4.2  authors

4.3  publishers

4.4  ratings

4.5  reviews

5  Запросы

5.1  Посчитайте, сколько книг вышло после 1 января 2000 года

5.2  Для каждой книги посчитайте количество обзоров и среднюю оценку

5.3  Определите издательство, которое выпустило наибольшее число книг толще 50 страниц

5.4  Определите автора с самой высокой средней оценкой книг — учитывайте только книги с 50 и более оценками

5.5  Посчитайте среднее количество обзоров от пользователей, которые поставили больше 50 оценок

__Описание данных:__

Таблица books

Содержит данные о книгах:

book_id — идентификатор книги;
author_id — идентификатор автора;
title — название книги;
num_pages — количество страниц;
publication_date — дата публикации книги;
publisher_id — идентификатор издателя.
Таблица authors

Содержит данные об авторах:

author_id — идентификатор автора;
author — имя автора.
Таблица publishers

Содержит данные об издательствах:

publisher_id — идентификатор издательства;
publisher — название издательства;
Таблица ratings

Содержит данные о пользовательских оценках книг:

rating_id — идентификатор оценки;
book_id — идентификатор книги;
username — имя пользователя, оставившего оценку;
rating — оценка книги.
Таблица reviews

Содержит данные о пользовательских обзорах:

review_id — идентификатор обзора;
book_id — идентификатор книги;
username — имя автора обзора;
text — текст обзора.

__Выводы:__
