"Маркетинговый анализ разлекательного приложения Procrastinate PRO+"

Поставлена задача проведения маркетингового анализа развлекательного приложения Procrastinate Pro+. Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки. Задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.

Предоставлены данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:

- лог сервера с данными об их посещениях,

- выгрузка их покупок за этот период,

- рекламные расходы.

Цель исследования :

Выявить причины убытков бизнеса в последние несколько месяцев.

ВЫВОДЫ: 

Для исследования нам были предоставлены данные для анализа, которые содержат информацию о посещениях приложения новыми пользователями, зарегистрировавшимися в период с 2019-05-01 по 2019-10-27, сведения об их покупках за этот период, а также статистика рекламных расходов. В результате предобработки данных исправлены нарушения регистра в наименовании столбцов и устранено несоотвествие типа данных в столбцах, в которых находятся даты.
Для проведения анализа были сформированы 150008 уникальных профилей пользователей, включающих user_id, дату и месяц первого посещения сайта, канал привлечения, устройство, признак плательщика и средние расходы на привлечение одного пользователя, рассчитанные по каждой когорте, за период привлечения с мая по октябрь 2019 г. включительно.

В ходе исследования были получены следующие результаты:

Наибольшее число пользователей приложения - из США (66%). Остальной процент пользователей распределяется почти поровну на Великобританию, Францию и Германию. Доля платящих пользователей в общем количестве также выше в США: почти 7%. Примерно по 4% в остальных странах.
Больше всего пользователей заходят в приложение с iPhone (около 6 тыс.пользователей). Примерно 3-5 тыс. пользователей заходят с других устройств, доля платящих находится на уровне 5-6.36% и максимальна у пользователей Mac.
Самым дорогим источником привлечения пользователя стал канал TipTop, почти в 2.5 раза превысив стоимость пользователя со второго лидирующего канала - FaceBoom и третьего - AdNonSense. Средний САС по всем пользователям платных каналов составляет 1.13 пунктов
Общая сумма затрат на маркетинг в период с 2019-05-01 по 2019-10-27 составила 105497 пунктов. Основная доля расходов направлена на рекламные каналы TipTop (55 тыс.) и FaceBoom (32 тыс.). В динамике также можно увидеть рост инвестиций на эти же каналы (TipTop и FaceBoom) в течение всего исследуемого периода, тогда как вложения в остальные каналы привлечения остаются минимальными. Самые дорогие каналы привлечения - все те же TipTop (2.8 пункта на пользователя), FaceBoom (1.11 пункта), а также AdNonSense (1.0 пункт). 39-я неделя (конец августа-начало сентября) - показала пиковые расходы на привлечение с основных каналов.
Исследование графиков окупаемости и конверсии показали, что динамика LTV относительно стабильна (уровень LTV к концу второй недели привлечения примерно одинаков на всем промежутке исследуемого периода и равен 0.9 пункта), а вот динамика расходов на привлечение новых пользователей постоянно растет. В следствии этого видно снижение окупаемости: в середине июня ROI опустился ниже уровня окупаемости и больше никогда его е превышал в исследуемом периоде. Реклама не окупается к концу второй недели и дотягивает только до уровня 80%.
Очень низкие показатели удержания пользователей. Удержание платящих пользователей выше, чем неплатящих, так и бывает обычно, однако начальный показатель удержания (уже на второй день лайфтайма) очень низкий у платящих пользователей, около 30%, а к концу лайфтайма он составляет всего 10%. У наплатящих пользователей к концу лайфтайма он стремится к нулю.
Динамика удержания практически не меняется находясь в диапазоне 9-12% Показатель LTV у пользователей PC немного ниже, чем у остальных устройтв, а динамика стоимости привлечения пользователей самая низкая, однако, это единственный вид устройств, которые имеют показатель ROI в период заданного лайфтайма выше уровня окупаемости, но даже у этих устройств динамика ROI к августу упала ниже уровня 100%, что означает, что затраты стали превышать уровень дохода. LTV незначительно выше у пользователей остальных устройств, но остальные показатели значительно хуже(слишком высокай САС с постоянной тенденцией роста), следовательно ROI ниже уровня окупаемости. Видим, что удержание у пользователей РС в период лайфтайма немного выше, однако в динамике явных различий не замечается. Каких-либо особенностей у пользователей конкретного вида устройств не наблюдается.
LTV самый высокий у пользователей из США, как и динамика пожизненной ценности клиента, однако величина САС на столько больше и с постоянной тенденцией роста, что показатель ROI не достигает даже 75% на конец лайфтайма и постоянно снижается в динамике. Пользователи остальных стран хоть и приносят компании меньше денег своими покупками, но имея затраты на привлечение во много раз меньше - имеют высокий показатель ROI и динамика окупаемости этих пользователей всегда положительна. Пользователи Великобритании в августе показали рекордный уровень окупаемости в 250%. Конверсия пользователей США в 2 раза выше , чем у пользователей других регионов, динамика конверсии на 14-й день также стабильно выше чем у пользователей из других регионов. А вот удержание платящих пользователей из США явно ниже, чем в остальных странах. То есть при высокой конверсии покупатели США быстро уходят с сайта.
Самый высокий показатель LTV у пользователей привлеченных из двух каналов - lambdaMediaAds и TopTop, как и их динамика LTV, однако канал TipTop имеет самую высокую стоимость привлечения каждого пользователя(на конец исследуемого периода она превышает 3.5 пункта), что делает этот канал привлечения убыточным в итоге. Чего нельзя сказать о канале lambdaMediaAds(при самом высоком уровне LTV, затраты на привлечение пользователя находится ниже 0.8 пунктов), показатель окупаемости у этого канала самый высокий, как в период лайфтайма, так и в динамике. Самая лучшая конверсия у четырех каналов: FaceBoom, AdNoneSense, lambdaMediaAds, TipTop. Однако у FaceBoom, AdNoneSense крайне низкий уровень удержания как в лайфтайм, так и динамика удержания пользователей. Почти все каналы привлечения пользователей показывают ROI высокого уровня, тянут вниз только три канала: AdNonSense, TipTop, FaceBoom.
С учетом того, что рынок США составляет 66% от общей массы пользователей, убытки от привлечения пользователей страны полностью перекрывают доходы окупаемых стран (у остальных регионов САС стабилен, маркетинговые расходы окупаются).
Таким образом, причина убытков компании за представленный период - маркетинг, направленный на привлечение пользователей по двум каналам привлечения: TipTop и FaceBoom. Расходы, потраченные на рекламу в этих каналах значительно превышают выручку, которую приносят пришедшие в приложение пользователи: у FaceBoom при высоком уровне конверсии они быстро уходят, не успевая возместить потраченную на их привлечение сумму: у пользователей с FаceBoom очень плохое качество пользователей при больших объемах привлечения (они уходят не успев "отбить" сумму потраченных на них денег), а у пользователей TipTop все хорошо и с LTV, и с удержанием, но слишком высокие расходы на привлечение все равно не окупаются, и это влияет отрицательно на финансовый результат компании.

Рекомендации:

Проанализировать причину низкого уровня удержания пользователей, постараться сделать приложение "липким", запоминаемым, пользователи охотно приходят в приложение, делают покупку и не возвращаются. Следовательно, приложение не полностью соответствует их требованиям, либо не содержит то, что им нужно.
Обратить внимание на каналы привлечения пользователей с низким САС и высоким уровнем ROI, такие как YRabbit, lambdaMediaAds, MediaTornado, RocketSuperAds, LeapBob. У данных каналов есть большой потенциал для улучшения общих показателей окупаемости маркетинговых акций.
Оценить экономическую целесообразность высокой цены привлечения пользователей через канал TipTop: при условии, что пользователи, пришедшие из TipTop, хорошего качества (высокий LTV, хорошая конверсия и удержание), расходы не окупаются.
FaceBoom также имеет слишком низкую конвертируемость, уже после первой недели она стремится к нулю, хотя этот канал и имеет самую высокую конверсию, окупаемость пользователей из этого канала не наступает никогда.
