# Исследование объявлений о продаже квартир

В нашем распоряжении данные сервиса Яндекс.Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за несколько лет. 

Необходимо определить рыночную стоимость объектов недвижимости. 

Наша задача — установить параметры. Это позволит построить автоматизированную систему: она отследит аномалии и мошенническую деятельность. 

По каждой квартире на продажу доступны два вида данных. Первые вписаны пользователем, вторые — получены автоматически на основе картографических данных. Например, расстояние до центра, аэропорта, ближайшего парка и водоёма. 

__Ход работы:__

1  Загрузка библиотек и изучение общей информации о данных.

2  Предобработка данных

3  Посчитаем и добавим в таблицу новые столбцы: день недели, месяц и год экспозиции, стоимость 1 кв.м.

4  Проведем исследовательский анализ данных

5  Проверим некоторые гипотезы скорости продаж

5.1  Приближенность к водоему влияет на скорость продажи

5.2  Количество комнат влияет на скорость продажи

6  Проверим некоторые гипотезы стоимости квадратного метра

6.1  Этаж и этажность влияет на стоимоть квадратного метра

6.2  Стоимость квадратного метра зависит от общей площади

6.3  Матрица корреляций

__Вывод:__

В ходе работы на проектом были изучены данные о продажах недвижимости. Для проведения анализа мы:

Избавились от пропусков в датасете и заполнили случайные пропуски там, где это было возможно сделать максимально безболезненно для результатов анализа.

1. Проверили данные на наличие явных дубликатов 

2. Удалили выбросы и аномальные значения, такие как количество комнат равное 0 и 19, площадь квартиры 12 и 900 м2, стоимость квартиры 13 тыс и 763 млн, высоту потолков 1.2 и 100 м 
3. Произвели рассчеты стоимости м2 
4. Избавились от неявных дубликатов в названих населенных пунктов. 
5. Выделели параметры, которые влияют на скорость продажи квартиры, такие как : площадь, этаж, удаленность от центра. 
6. Сильной зависимости цены квадратного метра и скорости продажи от удаленности от аэропорта, водоема и парка не было выявлено. 
7. Самая большая стоимость за квадратный метр площади квартиры, расположенной в Санкт-Петербурге в радиусе до 5 км от центра города, на верхних этажах в многоэтажных домах (более 7 этажей). Средняя цена за квадратный метр самая низкая, среди 10 населенных пунктов с наибольшим числом обьявлений, - в Выборге, самая высокая цена, что не удивительно,- в СПБ и Пушкино. 
8. Быстрее всего продаются 1 и 2-хкомнатные квартиры, стоимостью от 3 до 4 млн, общей площадью от 40 до 60 м2

Большая часть продаж происходит в первые три месяца со дня публикации обьявления.Очень быстрыми продажами прелагаю считать продажи до 44 дня с момента публикации, а необычно долгими - те , которые находились не завершенными более 500 дней.

С 2015 года по конец 2017 отмечается существенное падение средней цены на квартиры, с 2018 года начался медленный рост цен.
